반갑습니다. 2022 수능 특강 최은진의 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 여러분의 든든한 조력자, 체인지 수학 최은진입니다.
오늘은 확률과 통계 12번째 시간이에요. 중복 조합과 이항 정리를 한창 공부하는 중이었고요, 이제 좀 어려운 부분을 하고 있죠. 연계 교재 문제 풀이를 하는 중입니다.
오늘 제가 여러분하고 같이 얘기하고 싶은 감성 코드는 인내입니다. 선생님은 항상 공부를 할 때 학교 다닐 때부터 제가 옳다고 믿고 또 그렇게 공부하던 저만의 방식 중에 하나가 있는데요,
그게 뭐냐 하면 공부를 예를 들어 '여기까지 하고 쉬어야겠다.' 하는 순간이 있잖아요. 그러면 그 순간부터 5분씩 더 했어요.
'오늘 여기까지 하고 쉬어야지.' 거기에 딱 왔어요. 그러면 5분씩, 혹은 뭐 가능하면 10분씩, 조금씩 조금씩 더 했어요.
그러고 나면 목표량 보다 조금조금 더 하는 게 모여서 하루 공부치가 모이면 엄청나게 많은 양을 공부하고 끝내게 돼요.
그래서 항상 내 목표보다 조금 더 많이 하게 되고 목표를 조금 더 많이 잡아도 좀 덜 스트레스를 받게 되더라고요.
뭔가 성취감을 느끼기 위해서는 목표를 세우고 그것에 맞고 공부하고 딱 끝내고 쉬어 주고 하는 게 당연히 필요해요. 휴식이 정말 필요한 것은 사실인데요.
그때 내가 뭔가를 하고자 할 때 목표한 것보다 조금씩만 더 한다고 생각하면 그 순간에는 진짜 5분 더 하는 건데 그게 모이면 엄청난 결과를 가져오거든요.
그 인내심이 여러분에게 필요해요. 그렇게 해서 모인 결과가 아마 나중에는 엄청나게 큰 결과물로 여러분한테 다가올 겁니다.
오늘 하는 내용은 함수의 개수를 세는 걸 중점적으로 할 생각이에요. 물론 레벨 3에 있는 문제를 풀면서 함수의 개수를 연결시키겠지만,
이 과정에서 함수의 개수를 구하는 기본적인 공식이나 내용들이 있어요. 그런데 거기에다가 플러스, 함수의 개수는 제가 조금 있다가 코드로도 말하겠지만
일일이 세는 수작업이 사실은 먹히는, 수작업이 먹힌다고 얘기하는데요, 보통, 수작업이 통하는 그런 주제 중에 하나예요. 수작업이 도리어 쉬운 경우도 많아요.
그래서 인내심을 가지고 좀 경우를 꼼꼼하게 따져 보는 습관이 굉장히 중요한 주제이기도 합니다. 그래서 오늘은 한 시간에 걸쳐서 여러분 인내심을 가지고,
인내라는 주제로 얘기를 시작해 봤습니다. 오늘 수업 어떤 내용을 할지 먼저 확인하고 가도록 하시죠. 전면 보시죠.
네, 오늘은 연계 교재 문제 풀이를 하도록 하겠습니다. 만랩 특강 그리고 함수의 개수 연결시켜서, 만랩 특강은 제가 말씀드렸죠?
심화 주제에 대해서 공부하는 시간이라고. 그래서 이 두 가지 좀 생각해 보시면 되겠고요. 오늘 코드 확인하도록 하겠습니다.
오늘 코드는 단순해요. 함수의 개수 구하는 것. 이거 추가 코드인데요, 지난 시간에 했던 것에 추가해서, 중복 순열에서 했던 것에 추가해서 코드 정리해 보도록 하겠습니다.
네, 좋습니다. 그러면 지금부터 레벨 3 문제 시작해 보도록 할 건데요. 본격적으로 연계 교재 문제 풀이를 하는 시간이 됐고요.
레벨 3의 1번은 함수의 개수는 아니고요, 그냥 중복 조합에서 방정식의 해의 개수 구하는 부분으로 연결되었습니다.
이 부분 한번 문제 풀어 보면서 또 감을 잡아 보도록 할게요. 이 문제는 이차 방정식의 두 근에 관한 얘기가 기초로 깔리네요. 이거 고1 때 배웠던 내용인데 잠깐만 정리하고 갈까요?
두 근을 a, b라고 줬는데 계수를 주지 않았기 때문에 두 근에 대한 정보를 얻는 방법이 정확하게 근을 구해 내기가 좀 어렵다는 거죠.
그래서 이럴 때 많이 쓰는 방법은 근과 계수의 관계죠. 이차 방정식의, 이거 사실 대부분 친구들이 기억은 할 것 같은데.
왜냐하면 너무 자주 나오고 꼭 지금 확통이 아니더라도 수Ⅰ, 수Ⅱ나 다른 부분에서도 많이 나왔을 법한 얘기라서. 그래도 혹시나 하는 마음으로 확인은 한번 할게요.
이차 방정식인데 두 근을 α, β라고 합시다. 그러면 두 근의 합은요? 또 두 근의 곱은요? 이걸 계수의 비로 계산할 수 있다는 거죠. -a분의 b. 그리고 a분의 c. 곱은 이렇게 된다.
두 가지가 굉장히 중요해요. 정말 많이 나오는 부분이고요. 됐죠? 그러면 이걸 확인하고 나서 먼저 (나) 조건을 확인하면 두 근이 a, b이니까 a+b는 1분의 -c 하니까 c가 되고요.
또 하나는 a 곱하기 b는 1분의 4 해서 4가 되는 거죠. 이 두 가지 조건 확인하실 수 있나요? 이 문제의 가장 포인트는 이게 확통 아닙니까?
그러니까 a, b, c, d, e, f는 음 아닌 정수해입니다. 그러다 보니 ab도 음 아닌 정수가 되기 때문에 곱해서 4가 되는 a, b의 값을 여러분이 추측해서 미루어 짐작할 수 있어요.
해를 구할 수 있다는 거죠. 미지수가 a, b, c 3개이지만 여러분 충분히 해를 구할 수 있는 상황인 겁니다. 그래서 이때 해를 맞혀 보는 거예요.
(a, b) 순서쌍이 될 수 있는 건 (1, 4) 아니면 (2, 2) 아니면 (4, 1) 이렇게 세 가지가 되겠다는 생각을 하실 수 있고요.
그에 따라서 c의 값은 a, b를 더해서 만드는 것이기 때문에 5가 될 수 있고요, 더하면 4가 될 수 있고요, 더하면 5가 될 수 있다. 이렇게 정리하실 수 있습니다.
여기까지 되셨죠? 그래서 이제부터는 이 세 가지를 케이스를 나눠서 각각을 (가) 조건을 적용해서 a, b, c, d, e, f까지 해를 구하는 경우로 가게 되는 겁니다, 해의 개수를 구하는 경우로.
연결시켜 볼게요. 첫 번째입니다. a, b, c, d, e, f를 더한 게 20이에요. 그러면 이거 다시 안 쓰고요, 여기 바로 갈게요. 1, 4에 5가 됐잖아요.
a, b, c가 1, 4에 5이니까 더하면 얼마가 되니? 10이 되잖아. 그렇지? 그러면 10 넘겨주면 d, e, f를 더한 게 10이 된다는 얘기네.
d, e, f는 뭐예요? 음 아닌 정수 순서쌍. 그렇죠? 이걸 만족하는 해의 개수를 구하는 게 문제죠. 됐나요? 그러면 이거 얼마예요?
3H10이죠. 바로 연결시킬 수 있어요, 중복 조합으로. 따라서 66이네요. 됐어요. 그다음 두 번째입니다. 이번에는 a, b는 2, 2가 나오고 그다음에 더한 게 4가 나오는 경우죠, c의 값이.
이 경우도 마찬가지로 정리해서 넣어 주면 2, 2 더하면 4이고 c까지 더하면 8이 되죠. 그걸 다시 넘겨주면 12가 됩니다. 맞습니다. 그래서 d, e, f를 더하면 12이다.
d, e, f에 대한 조건은 더 이상 없기 때문에 0 이상의 정수해이다, 이렇게 가시면 되고요. 역시 3H12 이렇게 가시면 되죠. 그래서 계산만 해 주시면 되죠.
이렇게 되니까 91이네요. 됐죠? 그다음 마지막입니다. 이번에는 a, b가 4, 1이에요. 그리고 더한 c값은 5가 되죠.
마찬가지로 여기가 4, 1, 5가 되니까 더하면 10이 되고 넘어가면 10이 되겠죠. 그래서 d, e, f를 더하면 역시 마찬가지로 똑같이 10이 되겠죠. 이렇게.
역시 0 이상의 정수해가 되겠죠. 3H10이니까 이 경우도 역시 마찬가지죠. 66이 되겠네요. 그래서 66, 91, 66인데요.
이 경우는 (나) 조건에 따라서 a, b가 될 수 있는 순서쌍을 여러분이 정해서 케이스를 나눈 다음에 그 케이스에 해당되는 d, e, f를 가지고 음 아닌 정수 순서쌍의 개수를 구해 낸 것이거든요.
그러니까 이렇게 나온 3개를, 그렇죠, 더해 주셔야죠. 따라서 66+91+66 이렇게 되니까 얘가 132에다가 223이 되나요? 맞죠?
그래서 이 문제의 정답은 223이라고 정리하실 수 있습니다. 됐죠? 문제는 (나) 조건이 붙으면서 약간 특이하게, 좀 어렵게 느껴질 수는 있었지만
그 뒷부분은 굉장히 평이한 중복 조합의 해의 개수 문제로 넘어갔기 때문에 (나)만 해결해서 이렇게 정수 순서쌍만 찾을 수 있다면 충분히 가능한 문제라고 생각이 드네요.
그래서 연계 교재 3-1번 문제 풀어 봤고요. 요즘에 나오는 정수 순서쌍의 문제 같은 경우는 (가) 조건을 이렇게 방정식을 주되, (나) 조건에서 뭔가 조건을 걸어 줘요.
그래서 (나) 조건을 좀 해결을 잘할 수 있게 주기 때문에 이런 기출이 생각보다 굉장히 많았었죠. 우리 많이 풀었었고요.
그런 것이랑 비교해 가면서 연습을 좀 더 해 주시면 되겠습니다. 그러면 다음 문제 가 보도록 할게요. 이제 18번째 코드 함수의 개수인데요, 여기 제가 추가 코드로 말씀드리거든요.
왜냐하면 지난번에 제가 여기까지 했어요. 왜냐하면 그때는 중복 순열을 배우면서 함수의 개수를 하면서 정리해 봤는데요, 제가 전에도 말씀드렸죠?
함수의 개수가 요즘에 교육 과정 바뀌면서, 2015 개정 교육 과정이 되면서 평가원에서도 굉장히 자주 출제하고 있고요, 밀고 있는 주제 중에 하나예요.
그래서 작년 수능에서도, 사실 어렵게 나오지는 않았어요. 어렵지는 않아서 다행이긴 했습니다만, 나형에서 조금 있다가 풀어 보겠지만 13번 문제인가로 나왔거든요.
그러니까 3점 문을 닫는 문제로 나와서 그렇게 어렵지는 않았지만 어쨌든 모평에서는 좀 어려운 난이도로 문제가 나왔었기 때문에
이게 사실 우리 시험에서도 나올 수 있다는 생각을 하고 공부하셔야 돼요. 교육 과정 바뀐 이후로는 모평에서 매번 한 번씩은 꼭 출제되었어요.
여러분 때도 다르지 않을 것 같고요. 수능 예시 문항에서도 당연히 한 문제 나왔었고요. 그래서 그런 것들을 잘 분석해서 함수의 개수 풀어 볼 수 있도록 하셔야 됩니다.
우선 그냥 함수의 개수라고 하면 7π4라고 해서 중복 순열을 이용했었고요. 이게 선택권을 가지고 생각하면 좀 편하다고 얘기했었는데,
다시 복습 차원에서 한 번만 더 건드려 보면 함수의 개수는 얘가 어디로 가든 상관없으니까 7개의 선택권을 가지고 얘도 7개, 7개, 7개죠.
그러니까 Y 입장에서 7개를 얘가 다 가져갈 수 있다는 생각을 가지고 7 곱하기 7 곱하기 7 곱하기 7 해서 7π4가 됐던 거죠.
그다음에 일대일 함수 같은 경우는 서로 겹치게는 갈 수 없기 때문에 7개 중에 4개를 선택해서 나열만 해 주면 되는 것이었고요.
증가나 감소함수라는 건 이런 거죠. x1하고 x2가 이런 순서를 보이면 x1하고 x2가 역시 선택한 Y값에 대해서, 함숫값에 대해서도 순서를 유지한다거나 아니면 반대의 순서로 간다거나,
증가함수나 감소함수가 된다는 것인데요. 이때의 포인트는 뭐냐 하면 중복은 안 해서 선택해 주는데 선택만 해 주면 자기들끼리 순서는 정해진다는 뜻이에요.
왜냐하면 큰 게 큰 걸 가져간다는 뜻이니까. 그래서 7개 중에 4개를 선택만 해 주면 돼요. 이 모든 것에서 공통점은 선택권을 Y가 가지고 있다는 것을 생각해 보셔야 돼요.
Y 중에서 X가 가져가는 것들을 한번 생각해서 선택권을 준다고 생각하면 훨씬 더 함수의 개수 문제는 공부하시기 수월합니다.
지금 나오는 건 뭐냐 하면 단조 증가나 단조 감소라고 표현했는데요, 이 말 자체는 교육 과정에서 중요하게 나오는 말이 아니에요. 이 말이 아니라 표현을 아셔야 돼요.
제가 말로 쓰기 때문에 이렇게 표현했지, 실제로 표현은 등호가 들어간 거예요. x1, x2가 이렇게 크기 차이가 난다면 선택한 Y값들에 대해서도 크기 차이가 나되 같아도 된다는 거죠.
아니면 크기 차이가 반대로 나되 같아야 된다. 이게 단조 증가이고 단조 감소인데요. 사실 단조라는 말이 어려우면 그 말 대신에 이렇게 수식으로 기억하시는 게 훨씬 더 좋기는 합니다.
어쨌든 이 경우는 선택만 하면 자기들끼리 순서는 정해진다는 건 분명해요. 크기순으로 정렬이 되니까 키 큰 순서대로 나열이에요.
그러니까 조합의 아이디어를 쓰는 건 맞는데, '같다'가 들어갔기 때문에 중복을 허락해서 선택해도 된다는 거예요.
예를 들어서 이 Y에 있는 것들 중에 1을 다 선택하는 거죠. 그러면 1로 다 가는 거죠. 이것도 괜찮은 거예요. 아니면 1, 2, 3, 3 이렇게 선택하면 1, 2, 3, 3 이렇게 가면 돼요.
무슨 말인지 아시죠? 큰 게 큰 것으로 가는 건 맞지만 중복을 허락해도 상관없다는 의미를 담고 있기 때문에 중복을 허락해서 선택만 해 주면 되는 것이고요,
그 선택권은, 그렇죠, Y에서 가져간다는 의미로 7H4를 하시면 돼요. 이거 연결시켜서 쭉 여러분 기억하셔야 되는데,
사실 실제 문제는 이 공식을 적용해서 바로 답이 툭 튀어나오게 하는 그런 문제는 잘 내지 않아요. 여기에서 응용해서, 활용해서 문제를 내기 때문에 이건 기본으로 까시고요,
그 내용을 가지고 여러분이 응용하고 활용하는 연습을 좀 하셔야 돼요. 일단 그래도 기본은 알고 계셔야 되기 때문에 이 내용 기억하시고요.
기본적으로 '선택권은 Y가 갖는다. Y 입장에서 생각한다.'라고 기억하시는 게 함수의 개수 문제는 실수가 없습니다. 생각하기도 수월하고요.
함수의 개수 문제는 그런데요, 조금 있다가 문제에서도 보면 알겠지만 문제를 풀다 보면 수작업이 통하는 경우가 굉장히 많아요.
그래서 웬만하면, 어지간하면 공부를 잘한다 하는 친구들도 수작업이 오히려 수월하게 느껴져서 수작업으로 많이 푸는 경우를 저도 많이 봤고요, 실제로 저도 그렇게 많이 합니다.
그래서 제가 봤을 때 주관식으로 만약에 나온다면 수작업으로도 한번 해 보고 공식 이런 거 활용해서도 한번 해 보고 하면서
확인을 해 보시는 게 조금 더 실수를 줄일 수 있는 방법이 될 수도 있을 것 같아요. 어쨌든 수작업이 되게 쉬울 때도 많다는 것도 좀 기억하셔야 됩니다.
그래서 오늘은 인내심을 가지고 함수의 개수를 잘 구하는 시간이 되겠습니다. 그러면 지금부터 문제를 한번 보면서 확인해 보도록 하겠습니다. 보시죠.
이 기출 문제는 작년 수능에 나왔던 문제인데요, 굉장히 수월하게 나왔어요. 수능 치고는 굉장히 수월했고요, 함수의 개수가 나올 거라고 다들 예상은 했지만
그동안 뒤 번호에 많이 나왔었는데 이번 수능에서는 이렇게 어렵지 않은 난이도로 나왔죠. , X 집합을 가지고 X에서 X로 가는 함수의 개수를 구하라고 했는데요.
f(1)에 대한 정보가 없어요. f(1)은 어디로 가든 상관이 없다는 얘기죠. 그러나 f(2), f(3), f(4) 같은 경우는 2, 3, 4가 이런 순서인데
그때 선택한 함숫값에 있어서 순서가 유지되면서 같아도 된다는 얘기죠. 좋습니다. 방금 했던 중복 조합 바로 적용할 수 있는 문제죠.
따라서 일단 1 같은 경우는 선택권이 다 있어요. 지금 1에 대한 제약은 없거든요. 그러니까 1을 어디로 보내는지는 4개 중에 하나를 선택해서 아무 데나 보내시면 돼요.
그래서 아무 데나 하나 선택하시고요. 나머지 이제 2, 3, 4가 선택하는 것들은 어디로 가면 되냐 하면 1, 2, 3, 4 네 개 중에 2, 3, 4가 가져가는 세 개를 선택해서
중복을 허락해서 선택만 해 주시면 키 큰 순서대로 나열은 된다고 얘기했죠. 그래서 이렇게. 그때마다 일어나니까 곱하기로 처리해 주시면 되겠죠. 이렇게.
6·5·4를 3·2·1로 나누자. 20에다가 4이니까 80이 되겠죠. 그래서 이 문제의 정답은 80개야, 이렇게 정리하시면 되는 문제입니다.
문제 자체가 굉장히 수월하게 나온 문제인데요, 개념에 충실해서 그냥 보실 수 있는 부분이긴 합니다. 그래서 이 문제 확인하면서 가셨으면 좋겠고요.
이거 리뷰죠. 제가 개념에서 한번 해 드렸던 건데요, 그래도 한 번 더. 개념에서 워낙 기출 문제를 많이 해 드려서 웬만한 기출 문제 가져오면 거의 다 걸리긴 할 거예요.
그래도 중요한 기출이나 개념하고 연관된 것은 다시 한번 보실 필요는 있으니까 한 번 더 보시면 좋겠습니다. 그다음 이제 레벨 3의 2번 문제를 보면서 또 다음 문제 보도록 하겠습니다.
X라는 집합 이고요. 이것, 중복 조합으로 뽑아만 주면 순서가 정해진다는 얘기를 하고 있는 것이고요. f의 치역의 모든 원소의 합이 6이라고 주어졌어요.
이게 이 문제를 어렵게 만드는 요인이네요. 합이 6이 되려면 치역을 그러면 어떻게 선택해야 돼요? 예를 들어, 감을 좀 잡아야 돼요. 이렇게 갔단 말이죠, 만약에.
이러면 어때요? 순서 유지했죠. 0, 1, 2가 '같다' 들어가 있으니까 2로 다 갔다면 3, 4는 얘보다는 크거나 같은 걸로 가야 되는데 4로 갔으니까 상관없죠.
치역의 모든 원소의 합. 이때 치역이 누구예요? 2하고 4죠. 그러면 이때 원소의 합은 뭐예요? 6 맞죠. 이런 경우 되는 거예요. 그런데 이런 케이스의 함수들이 모두 몇 개냐는 거죠.
여기에서 조심할 건 '선생님, 0은 2로 갔고 1도 2로 갔고 2도 2로 갔으니까 혹시 치역을 이렇게 써서 다 더하면 14 이렇게 하는 거 맞아요?' 안 되죠.
무슨 말이냐 하면 치역이라는 건 어쨌든 집합이기 때문에 중복해서 선택을 받으면 그거 1개로 쳐야 되는 거죠. 이해되세요?
그래서 이제 2, 4가 선택됐다고 한다면 이렇게 아이디어가 가는 거예요. 더해서 6이 되는 구조를 만들어 보자. 일단 숫자 구성을 중복하지 않고.
이해됐어요? 중복하지 않고. 왜냐하면 예를 들어 내가 6이 되는 구조를 이렇게 만들었어요. 이거 더하면 6이거든요.
그런데 얘는 아무 쓸모가 없어요, 여기 문제에서는. 이거 의미가 없어요. 왜냐하면 이거 치역으로 구성하면 이거든요.
그러면 이때 원소의 합은 3이에요, 치역의 원소의 합은. 그러니까 이거 해당 안 된다고요, 이렇게 구성했어도. 그러니까 이렇게 중복해서 구성하면 안 된다는 거예요.
대신에 이렇게 구성한 다음에 누가 1로 가고 누가 2로 가는지를 여러분이 생각해 줘야 되는 문제인 거예요, 거꾸로. 치역을 먼저 구성하고. 알겠어요?
그래서 얘는 어떻게 해야 되느냐. 아, 이제 아이디어를 그렇게 짜야겠구나. 합해서 6이 되는 구성을 먼저 정해 주자. 더해서 6이 되는 구성을.
그래서 일단 큰 수부터 가면 4+2. 그다음에, 중복은 허락하시면 안 되는 거죠. 여기는 0이 있죠. 그게 또 이 문제의 난도를 높여 주는 하나의 요인이 아닐까 싶어요.
이것도 된다는 거죠. 치역의 원소의 합에는 영향이 없으니까 0은 끼워 줘도 되는 거니까. 그렇죠? 그다음 4 되는 건 없으니까 이제 3으로 내려갈까요?
하면 되지만 겹치는 안 된다고 했죠. 이렇게 되면 되겠다. 그렇지? 그리고는 없어요. 그러면 까지 끼워 주면 되겠죠.
이렇게 네 가지 구성하시면 되겠네요. 됐나요? 그래서 먼저 구성을 정해 주시는 거예요, 가장 먼저 할 일은. 그러고 나서 구성을 정했다면 이제 이렇게 가는 거죠.
이렇게 구성을 정해 놓고 여기에 적당히 가는 거예요. 다 이렇게 가도 되고요. 2하고 4에 적당히 나눠서 가도록 하는 거죠.
생각하는 방법은 여러 가지예요. 수작업도 돼요, 사실. 이런 거 수작업 하셔도 돼요. 이해되세요? 2 한 번, 나머지 4, 4, 4, 4.
왜냐하면 한 번도 안 들어가게 4로 다 몰릴 수는 없어요. 왜냐하면 그렇게 되면 치역이 1개가 되니까 안 되죠. 그러니까 2랑 4 중에 하나씩은 꼭 가야 돼요.
그런데 여러 번 가도 상관없는 거니까. 2 두 번에 4, 2 세 번에 4 둘, 2 네 번에 4 하나. 뭐 이렇게 해서 사실은 네 가지밖에 없다는 걸 수작업으로 해도 알아요.
그래서 이 문제 수작업 하셔도 돼요. 함수의 개수는 그래요, 원래. 수작업으로 해도 웬만하면 답이 나올 수 있게 문제가 거의 나와요.
그래서 되긴 되는데, 이것보다 경우가 많은 경우가 사실 더 많죠. 이건 굉장히 수작업으로 해도 수월하게 되는 경우인데, 3개짜리는 약간, 혹은 4개짜리는 조금….
4개짜리는 오히려 쉽겠네요. 3개짜리는 이것보다 경우가 많겠죠. 어쨌든 그러면 수작업 말고 그냥 계산해서 하는 것 좀 생각해 볼까? 그러면 어떻게 하면 될까?
이렇게 하면 어때요? 이것을 여러분 중복 조합으로 생각하는 거예요. 그래서 2하고 4로 선택하는 것에, 그러니까 무슨 말이냐 하면 2개, 2하고 4죠.
2하고 4 두 개를 가지고 다섯 개를 선택하는 경우를 생각하는 거예요. 대신에 선택만 하면 키 큰 순서대로 나열되기 때문에 순열이 아니라 조합으로 선택만 하시면 돼요.
무슨 말인지 아시겠어요? 2하고 4 중에. 그리고 중복을 허락해도 되고요. 대신에 적어도 하나는 선택을 꼭 하셔야죠. 반드시 선택은 해야 되죠, 적어도 하나는.
그러면 이렇게 가는 거죠. a+b를 가지고 5개를 만드는데 2가 선택되는 개수, 4가 선택되는 개수를 생각하는 거죠. 무슨 말인지 아시겠어요?
그런 다음에 a, b가 1 이상인 거예요. 1개 이상은 반드시 선택되게. 그러면 만약에 1, 4가 선택됐다. 그러면 a가 2이고 b가 4이거든요.
그러면 2 하나에 4, 4, 4, 4 갔다는 얘기를 이렇게 생각하는 거죠. 이해되시죠? 이렇게 중복 조합으로 바꿔서 생각하시면 수월하게 세실 수 있을 거예요.
그리고 여기 1, 1 들어가서 a'+b'=3이 되겠죠. 그러니까 2H3이죠. 그러면 4C3 해서 4가 되겠죠. 이해되나요? 그래서 4개라고 똑같이 나오는 거예요.
좋아요. 그러면 그다음 것도 해 볼까요? 이면요? 얘도 수작업 말고 저처럼 해 볼까요? 지금 제가 하는 것처럼? 마찬가지로 이번에는 어떻게 가시면 돼요?
이니까 이런 형상은 안 되죠. 어쨌든 0, 2, 4로 하나씩은 가야 되는 거예요. 뭐 이렇게 가고 이렇게 가고 이렇게 가고 이렇게 가도 되죠. 뭐 어쨌든.
그러면 이번에는 뭐예요? 0, 2, 4를 가지고 5개를 선택하는데 무조건 1개 이상은 선택해야 돼요. 중복 허락해서 선택해서 좋고요. 수작업도 괜찮아요.
저는 시작했으니까 중복 조합으로 가 볼게요. 더해서 5개를 만드는 거예요. 순서쌍을 찾는다고 생각하고. 대신에 1 이상이 되는 거죠.
그러면 하나씩 넣어 놓고 시작하면 2가 되겠죠. 그래서 3H2입니다. 그래서 여섯 가지가 되는 거죠. 수작업 하셔도 되긴 돼요, 이걸 가지고.
기본적으로 하나씩은 다 들어가야 되는 거니까 하나씩 다 0, 2, 4가 들어갔다고 생각하고 2개씩 들어가는 게 0인 것, 2인 것, 4인 것으로 나누면 쭉 나오죠. 그렇죠?
어찌 됐든 그래서 이거 여섯 가지 나오고요. 그러면 로 가는 건 어떨까요? 사실 이것도 해 보면 똑같은 거 아시겠죠? 여섯 가지겠죠.
왜냐하면 이게 3, 2, 1을 가지고 똑같은 걸 구성하는 거니까 또 여섯 가지인 거예요. 얘도 여섯 가지. 그다음에 을 가지고 해 보자. 이번에는 .
그러면 어딘가로 하나씩은 무조건 가야 돼요. 뭐 하나로는 2개 가야 되고요. 이런 식으로. 이해되시죠? 그러면 0, 1, 2, 3 네 개를 가지고 다섯 개를 선택하는 거죠, 중복을 허락해서.
이건 수작업이 나을 수도 있겠는데. 뭐 어쨌든 시작했으니까 중복 조합으로 할게요. 그러면 하나씩 넣어 놓고 시작하면 되죠.
0이 가져가는 개수, 각각의 개수를 생각한 거예요. 그러면 여기가 1이 되니까 4H1이죠. 그래서 4C1 하니까 네 가지가 되겠죠. 됐나요?
그래서 이들을 다 더해 주시면 되는 겁니다. 그러면 20개가 되는 거죠. 다 세도 몇 개 되지도 않고요, 사실. 20개 하시면 되는 문제입니다.
문제 중요해요. 좋은 문제이고요. 그래서 이렇게 잘 보시면 좋겠고요. 이게 매년 수능 특강에서도 그런 경향을 반영해서 문제를 출제하기 때문에,
수능 특강도 책을 쓸 때 그렇게 하기 때문에, 이 문제 같은 경우도 사실 작년에 이런 함수의 개수 문제가 좀 나올 것이라는 걸 직감하고,
또 평가원에서 역으로 수능 특강이나 완성을 보고 문제를 내기도 하잖아요. 그러니까 수능 특강하고 서로 연동되는 건데,
작년에도 사실 함수의 개수 구하는 문제가 매 단원마다 한두 문제씩은 꼭 나왔어요, 수능 특강에서도. 이게 7월 문제인데 이것은 여러분이 한번 풀어 보시고요.
이거 작년 7월인데요, 제가 이거 사실 리뷰라고 써 놨는데 개념에서도 제가 풀어 드렸어요. 그래서 이건 여러분이 좀 풀어 보셨으면 좋겠고요.
풀이 제가 손글씨로 또 다 적어 놨으니까 여러분이 해 주시면 좋겠고, 저는 이걸 한번 해 보려고요, 작년 6월 기출.
제가 변형을 했다고 써 놨는데 그 이유는 그때는 이게 확률로 출제되어서 변형했다고 쓴 것이고요, 내용은 다 똑같아요.
이 문제가 사실 연계 교재에서 작년에 연계되었던 문제예요. 수능 특강에 있던 문제예요. 아까랑 되게 비슷하죠? 조건을 2개 줬는데요, 치역의 원소의 개수를 3개라고 줬어요.
아까는 치역의 원소의 합이라고 줬죠. 작년에 제가 수능 특강 변형해서 여러분한테 문제를 드릴 때 원소의 합을 가지고 문제 변형해서 되게 많이 드렸었는데,
내신 만점 수능 특강 이런 거 할 때 이걸 변형해서 저는 냈던 것이었는데요, 어쨌든 올해는 좀 다른 각도로 문제를 실제로 이렇게 냈네요.
어쨌든 이것은 작년에 수능 특강 교재에서 연계된 문제였는데, 엄밀하게 말하면 이 문제가 아니었고요, 이 조건 대신에 뭐였냐 하면 작년에는 이런 것이었어요.
'2개의 함숫값의 합이 뭐다.' 이런 식으로. 그리고 '원소의 개수가 3이다.' 이런 문제였거든요, 작년에 수능 특강에서 나왔던 문제는.
그런데 연계를 하다 보면 평가원에서도 똑같이 연계를 하기가 어려워요. 왜냐하면 너무 똑같이 연계하잖아요. 그러면 기존에 수능 특강 교재에 있던 문제를
학원이나 다른 문제집에서 변형해서 이미 많이 쏟아 내요. 그러니까 잘못하다가는 이미 나온 기존의 다른 문제집하고 겹칠 수 있어요.
그렇기 때문에 수학 같은 경우는 연계 교재에서 그대로 내고 싶어도 그러기 어려운 것도 사실 많아요. 그러니까 그런 관점을 이해한다면 여기에서 약간 변형이 되더라도
모양새만, 모습만 다를 뿐이지, 아이디어는 똑같이 유지하려고 노력한단 말이죠, 평가원에서. 그러니까 그걸 기억하고 문제의 겉모습, 껍데기는 좀 달라 보여도
내면의 본질이 똑같다는 걸 여러분이 읽어 내는 연습을 하셔야 돼요. 그래서 이 문제는 엄밀히 말하면 수능 특강 고유의 문제는 이것이었고요,
그런데 그것을 평가원에서는 이 조건을 이렇게 변형해서 낸 거예요. '선생님, 너무 다른데요.' 안 달라요. 왜냐하면 이것도 어차피 함숫값의 합이 4가 되는 걸 수작업으로 골라서 하는 문제였고요.
뭐 (1, 3), (2, 2), (3, 1) 이런 식으로. 이것도 함숫값의 곱이 9 이상이 되는 걸 수작업으로 골라서 하는 아이디어예요.
그러니까 f(1)고 f(2)가 될 수 있는 걸 따져 보면, 큰 것부터 갈게요. (4, 4), (4, 3), 4 곱하기 3은 12 되죠? 3 곱하기 4는 12 되죠? 3 곱하기 3은 9도 되죠.
더 이상 안 되죠. 4 곱하기 2는 8 가면 9보다 작아지니까. 그래서 이 네 가지 수작업으로 골라내죠. 그래서 이거 케이스 나눠서 각각에 해당되는 걸
치역의 원소의 개수가 3인 걸로 각각을 구해내는 식으로 가는 겁니다. 그러니까 아이디어가 완전히 똑같은 문제였어요, 사실은. 그런데 껍데기를 좀 다르게 낸 거죠.
그래서 그런 걸 보는 눈을 좀 기르시면 '아, 수능 특강에서 어떻게 연계가 되는구나.'라는 것을 여러분이 조금 더 보실 수 있는 겁니다. 이해되시죠?
어쨌든 이것은 기출 문제였습니다. 해 볼까, 그러면? 이걸 가지고 이제 (나) 조건을 적용해서 치역의 원소의 개수가 3개인 것을 찾아가는 문제가 되겠습니다.
제가 케이스를 나눴는데요, 아무래도 이 (4, 4)나 (3, 3) 같은 경우는 똑같이 케이스를 세어도 될 것 같고요, (4, 3)이나 (3, 4) 같은 경우는 앞뒤만 바뀐 거니까
똑같이 케이스를 잡아서 문제 구성해서 세어도 될 것 같아요. 그래서 (f(1), f(2))가 (4, 4)가 되거나 (3, 3)이 되는 경우를 한번 해 볼게요.
하나만 해서 2배를 하면 될 것 같거든, (f(1), f(2))가 (4, 4)나 (3, 3)으로 가는 것. 상황이 어떤 상황이냐 하면 , . 됐지?
그리고 1, 2가 4, 4로 갔다고 해 보자. 그러면 이제 3, 4가 어디로 가는지를 봐야 되는 거죠. 그러면 치역의 원소의 개수가 3개라는 건 지금은 치역으로 구성된 건 4 하나밖에 없죠.
그러니까 무조건 이 나머지 중에 치역으로 원소를 2개 더 구성해야 돼요. 그러고 나서 그 2개가 무조건 3, 4랑 연결되어야 돼요.
왜냐하면 치역은 선택을 받았을 때 가치가 생기는 것이거든요. 1, 2, 3 중에 선택을 받은 게 1, 2라는 얘기잖아요, 1, 2가 치역이 된다는 건.
그래서 3, 4가 이렇게 선택하든 크로스로 선택하든 무조건 선택을 해야 되는 거죠. 무슨 얘기인지 아시죠? 그래서 1, 2, 3 중에 치역으로 선택하는 둘을 먼저 골라 주시고요.
그런 다음에 그들을 3, 4가 선택하는 방법이 2!이죠. 사실 저는 강의 노트에 3P2라고 그냥 바로 쓰긴 했어요. 어쨌든 이렇게 해 주면 3, 4가 충분히 함수를 구성할 수 있게 되는 거죠.
그러면 이게 6가지거든요. 그런데 문제에서는 (4, 4)와 (3, 3)으로 가는 게 역할만 바뀔 뿐이지, 똑같은 거죠. 따라서 6 곱하기 2 해서 이 경우가 12가지가 되는 겁니다.
여기까지 하실 수 있겠죠? 좋습니다. 이제 두 번째로 가 보도록 할게요. 두 번째는 (4, 3)이나 (3, 4)로 가는 경우를 한번 따져 보도록 하겠습니다.
f(1)하고 f(2)가 (3, 4)나 (4, 3)으로 가는 거예요. 이것도 역시 하나를 따진 다음에 같이 2배를 해 주시면 될 거예요. 그래서 한번 보도록 할게요.
그러면 이 경우는 어떻게 되는 거냐 하면, 왜 이렇게 조그맣게 그렸지? 다시 그려 드릴게요. 이렇게 되죠. 그러면 f(1)하고 f(2)가 만약에 (3, 4)로 갔다.
얘가 3이고 얘가 4로 갔다. 이 경우를 생각해 볼게요. 그러면 치역의 원소의 개수가 3개이니까 나머지 남은 것 중에 하나만 더 넣으면 돼요. 그렇죠?
그러면 치역이 3개로 구성되는 거죠. 맞습니까? 사실 이거 수작업 해도 금방 하거든요. 저 아직도 기억이 나요.
이 문제 풀 때 선생님들 중에도 수작업으로 푼 선생님들이 훨씬 많았어요, 사실. 왜냐하면 수작업이 굉장히 수월하거든요. 금방 하거든요.
그래서 수작업으로 해도 상관없어요. 아니면 공식을 활용한다는 생각으로 이렇게 하셔도 괜찮긴 하고요. 그런데 어쨌든 수작업으로 해 보시면 어렵지 않아요.
왜냐하면 1하고…. 아, 이거 선생님이 잘못 선택했구나. 1, 2가 가는 게 3, 4인데. 그렇지? 미안. 이거 표시를 잘못했네. 1, 2가 가는 게 3, 4잖아. 이렇게.
그다음에 나머지 이 둘을 선택해 줘야 되는데 3하고 4가 1, 3, 4로 가는 거지. 치역을 1, 3, 4로 구성한 거니까. 맞아요?
그래서 1이나 2 중에 치역을 먼저 선택하는 경우가 2C1이에요. 치역을 선택했고요. 그러고 나서 이제 가는 거죠. 3하고 4가 무조건 1한테는 가야 돼요.
3, 4로는 가도 그만, 안 가도 그만이거든요. 그렇지만 1한테 무조건 하나는 가야 돼요. 그래서 f(3)이 1로 가는 거예요, 무조건. 일단, 우선.
그러면 f(4)는 어디로 갈 수 있어요? 수작업으로 바로 가셔도 돼요. f(4)는 1로 가도 되고요, 3으로 가도 되고요, 4로 가도 돼요, 사실. 무슨 말인지 아세요?
1로 가도 되고요, 3으로 가도 되고요, 4로 가도 돼요, 3이 1로 갔다면. 그렇죠? 이해되시나요? 그다음에 이번에는 3이 아니라 4가 1이라는 원소로 갔을 수도 있는 거잖아요, 사실 이렇게. 그렇죠?
그래서 그 경우를 한번 생각해 보자고요. 그렇다면 f(4)가 1로 갔다. 그러면 그때 f(3)은 어디로 가든 상관없어요. 1, 3, 4, 세 가지 선택권을 모두 가진다는 거죠.
그렇게 되면 여기 3개, 여기 3개 해서 결국 6개거든요. 그렇죠? 3개, 3개. 그런데 보시면 f(3), f(4)가 둘 다 1로 간 경우는 2번 세었잖아요. 그래서 이제 하나를 빼 주시는 거죠.
그래서 5개. 수작업으로 이렇게 구하셔도 돼요, 하나씩 세어서. 그런데 어쨌든 그게 1, 2 중에서 1을 선택하는 경우와 2를 선택하는 경우 두 가지가 나온다고 했죠?
그래서 2C1을 한 것이고요, 그때마다 다섯 가지가 수작업으로 나온 것이고요. 그런데 그것은 (3, 4) 하나일 때였고요,
(4, 3)으로 갈 때, f(1), f(2)가 반대로 갈 때 그때도 있으니까 여기 2배를 또 해 주셔야죠. 그래서 20가지야, 이렇게 하시면 됩니다. 이해되시죠?
어렵지 않게 20가지 세실 수 있고요. 아니면 뭐 제가 거기에 써 놓은 대로 수작업이 아니라 약간의 공식을 활용한다는 느낌으로 가셔도 되는데 그게 결국에는 사실 이 느낌이거든요.
비슷한 느낌이기는 해요. 그래서 제가 거기에 써 드린 대로 가셔도 돼요. 뭐 예를 들어 20을 구하는 방법이 아까처럼 치역 둘 중에 하나를 선택하는 거죠.
그래서 만약에 1을 선택했다고 한다면 그때 2C1을 하시고요, 그리고 이 안에서 어떻게 생각하시면 되냐 하면 이제 생각을 하는 거죠. 1하고 3하고 4가 치역이란 말이죠.
그러면 그중에서 2개를 선택해서 3, 4가 선택을 하게 되는 거잖아요. 그래서 1, 3, 4 중에서 2개를 선택해서 나눠 갖는 거예요. 그다음에 이제 다 되는 게 아니죠.
왜냐하면 1은 무조건 누구 중에 하나는 선택해 줘야 되거든요. 그래서 1로 안 가고 3, 4로만 선택해서 가는 경우는 빼 줘야 돼요, 여기에서. 무슨 얘기인지 아세요?
왜냐하면 3, 4가 1로 무조건 하나는 가야 얘가 치역으로서 자격이 생기는 거니까. 3, 4가 3, 4로 가는 경우가 두 가지잖아요.
그래서 그 두 가지는 빼 주셔야 되고요. 그리고 이 안에서는 뭘 더해 주셔야 되냐 하면 이때는 하나로만 가는 건 사실 여기에 안 들어가 있어요.
왜냐하면 1, 3, 4를 가지고 2개를 다르게 구성해서 가는 것들만 지금 여기에다가 센 것이거든요. 그런데 사실 1로만 가도 상관이 없죠.
3, 4는 이미 선택을 받은 애들이니까. 그래서 1로만 가는 경우 하나는 또 더해 주셔도 되죠. 그래서 이런 식으로 세는 방법도 있고요. 세는 방법은 되게 다양해요.
그래서 여러분이 어떤 방식으로 세시든 역시 5가 나오고요, 2C1에 5이니까 10인데 여기 두 가지 케이스가 나오니까 20. 이런 식으로 또 똑같이 세어 주실 수 있습니다.
여러분만의 방법으로 좀 인내심을 가지고 세어 보실 필요가 있죠. 어쨌든 그렇게 되면 12가지 앞에서 구한 것에 20가지를 더해서 정답은 32가지가 되는 것이거든요.
그래서 이 문제의 정답을 이렇게 구해 주시면 되겠습니다. 하실 수 있겠죠? 그래서 작년 연계 교재 문제에서 변형해서 냈던 수능 특강 문제를 보면서 또 한번 우리가 얘기를 해 봤고요.
마지막은 이거 리뷰인데요. 지금 계속 리뷰 문제가 나오고 있는데요, 개념에서 한번 했던 문제들이에요. 왜냐하면 제가 워낙 만랩 확통 개념에서 기출을 많이 다루어 드렸어요.
그래서 어지간한 기출은 거의 겹칠 겁니다. 그렇지만 여러분 제가 수능 특강에서 문제 연결해서 해 드릴 때 그 타이밍이라는 게 있잖아요.
'이런 아이디어와 연결해서 이 기출을 보면 좋겠어.'라고 제시하는 게 또 의미가 있기 때문에 다시 넣어서 여러분에게 또 제시하고 있는 거예요.
그러니까 나름대로 의미가 있으니까 같이 또 풀어 보시면 좋겠습니다, 엮어서. 이것은 대수능 예시 문항에 나왔던 평가원 문항입니다.
수작업을 통해서 이 문제는 이 부등식을 먼저 해결해 주셔야 될 거예요. 무슨 말이냐 하면 에서 로 가는 함수의 개수를 구하는 문제거든요.
그렇다면 f(4)가 열쇠, 키를 쥐고 있어요. 그래서 f(4)가 가지는 값에 따라서 모든 게 다 달라질 겁니다. f(4)가 4로 갈 때, f(4)가 3으로 갈 때 이렇게 결과들을 다 정리해 보시는 거예요.
f(4)가 2로 갈 때, 그다음 마지막으로 f(4)가 1로 갈 때. 이렇게 경우들을 잘 나눠 보도록 할게요. 그러면 f(4)가 4로 간다고 한다면 f(1)+f(2)+f(3)은 어떻게 가는 거냐 하면
여기가 4이면 4 곱하기 3은 12가 되거든요. 그렇죠? 그래서 12보다 크거나 같아지는 상황이에요. 그런데 여기에서 또 전제 조건이 뭐냐 하면
k=1, 2, 3일 때 f(1), f(2), f(3)을 얘기하는데 f(4)랑은 달라야 된다는 얘기죠. 그러니까 1, 2, 3의 값은 누구는 아니라고 하는 거냐 하면 4는 아니라는 거예요, 전부 다.
그러면 4가 아닌 값이니까 1, 2, 3 중에 얘네들은 선택권을 가지겠죠. 1, 2, 3을 가지고 구성하는데 12 이상이 되도록 구성해야 돼요.
그러면 아무리 수치가 커져도 이 구성이거든요. 그런데 3, 3, 3은 아무리 더해도 9밖에 안 되니까 12 이상이 될 수가 없어요. 그래서 얘는 안 돼요.
이걸 만족하는 함수의 개수를 구할 수 없는 거죠. 두 번째로 갈게요. 이번에는 f(1)+f(2)+f(3)이 3 곱하기 3은 9 이상이 되면 돼요.
그렇게 되면 결과적으로 f(1), f(2), f(3)은 역시 3은 아니라는 거예요. 지금 3이랑 같지는 않아야 되는 거니까. 그렇죠? f(4)의 값이랑 달라야 되니까.
그러면 9 이상이 되도록 순서쌍을 지금 구성해야 돼요. 그러면 나올 수 있는 것 한번 생각해 볼까요? 일단 4는 다 되거든요.
그러면 4, 4, 4 일단 될 것이고요, 4, 4, 3 될 것이고요, 그다음에 4 하나 들어가고 3, 3은 어때요? 이거 되지. 아, 3 안 된다, 참. 미안해. 3 안 되는데.
'뭐 하는 거야?' 약간 이랬겠죠, 속으로? 미안합니다. 2는 되죠. 4, 4, 2. 그렇죠? 그리고 4, 2, 2는 되나요? 여기에서부터 안 되네. 몇 개 없네. 경우 딱 이것밖에 없는데.
아, 4, 4, 1 뺐다. 쏘리. (4, 4, 2), (4, 4, 1). 여기 낮춰야지, 먼저. 그러면 딱 9잖아. 그다음에 이것부터 낮아지면 4, 2로 가는데 아무리 커도 이것이니까 안 되죠.
그래서 이게 다네요. 이렇게. 그러면 이때 4, 4, 4로 가는 건 어차피 한 가지이고요. 이때 4, 4, 2로 가는 건 누가 2를 가져가느냐. 같은 것이 있는 순열로 생각하셔도 되고.
3!, 2!. 세 가지죠. 그다음에 이때는 누가 1을 가져가느냐. 마찬가지죠. 세 가지. 그래서 이거 다 더하면 일곱 가지가 되겠죠. 이렇게 수작업으로 가 주시면 되는 겁니다.
이제 세 번째 볼게요. f(4)=2이다. 그러면 f(1), f(2), f(3)이라고 하면 이때는 2 곱하기 3은 6, 6 이상이 되어야 되네요. 경우가 많을 것 같다. 얘는 2만 아니면 되거든.
아, 너무 많은데. 왜냐하면 4나 3이 들어가는 건 어지간하면 다 될 것 같거든요, 6 이상이 되는 것이면. 그러면 차라리 전체에서 빼는 게 낫겠는데요, 이때는.
전체에서 누구만 빼면 되냐 하면 여기 2는 어차피 안 되니까, 최대한 1로 구성하면 얘가 숫자가 작아지니까 1, 1, 1은 당연히 안 될 것이고요,
그다음에 1 두 개 들어가고 여기 2는 안 되니까 3이 들어가는 거 어때요? 안 되죠. 이것도 빼면 되고요. 뺄 거예요, 전체에서.
그다음에 1 두 개 들어가고 4 들어가는 것 얘는 되죠, 6 이상이니까. 이것은 뺄 필요가 없어요. 그러면 1 하나 들어가고 그다음부터는 안 되네요.
그러면 이 2개밖에 뺄 게 없네, 두 가지 케이스밖에. 그렇지? 전체에서. 이게 훨씬 수월할 거예요. 일일이 세는 것보다, 이 경우는. 그렇지?
그런데 이게 몇 개예요, 그러면? 이거랑 이게? 1, 1, 1은 어차피 1개예요. 그다음에 1, 1, 3은 역시 같은 것이 있는 순열,
얘가 누구 선택하느냐에 따라 달라지는 거니까 3!을 2!로 나누니까 이렇게 세 가지죠. 그래서 네 가지예요. 그러니까 전체에서 네 가지만 뺀다고 생각하시면 되겠네요.
전체는 뭘까요? f(4)는 고정되었고요, f(1), f(2), f(3)을 2만 빼고 다른 걸로 다 보낼 수 있는 상황이에요. 얘는 고정됐지만 얘네 셋은 2 빼고 나머지 3개로 다 갈 수 있어요.
그러니까 Y의 선택권을 생각하면 세 가지를 여기에서 선택할 수 있죠. 그다음에 여기 세 가지, 여기도 세 가지. 3의 3제곱, 27이 되겠죠. 그래서 얘가 27입니다.
그래서 27에서 4를 빼니까 23가지. 하실 수 있겠죠? 그다음 이제 f(1)+f(2)+f(3)이 어떻게 되나요? 이번에는 3 이상이네요. 다 되겠는데.
아무리 작아도 1, 1, 1이잖아. 그런데 1은 또 안 된다며. 그러면 아무리 작아도 2, 2, 2이거든. 그렇지? 그러면 당연히 3 이상이죠.
그래서 이때는 3의 세제곱이 다 되는 거죠. 27가지. 1 빼고 나머지로 구성하는 함수가 다 된다는 거니까. 그러면 이제 정리해 주면 7가지, 23가지, 27가지 하니까 57가지가 되겠네요.
그래서 이 문제의 정답은 57이라고 쓰시면 되겠습니다. 하실 수 있겠죠? 아마 여러분 제가 봤을 때 개념부터 따라오신 분들이나 기출 문제를 많이 풀었던 분들은
이 문제가 너무 익숙하실 수도 있어요, 사실. 그런데 그렇더라도 잊어버릴 만하면 풀어 볼 만한, 경우를 세면서 좀 꼼꼼하게 따져 볼 만한 얘기이고요.
그리고 중복 순열을 이용하는 기본적인 함수의 개수 구하는 아이디어가 많이 들어가 있어요. 그래서 꼭 여러 번 풀어 보실 만한 좋은 문제 중에 하나입니다.
여기까지 해서 오늘은 마무리하도록 하겠습니다. 함수의 개수에 관해서 제가 드렸던 코드 있죠? 그 코드 확인을 다시 좀 더 해 보셨으면 좋겠습니다.
함수의 개수를 구하는 방법에 있어서는 가장 기본적인 공식들도 중요하지만, 그 안에서는 뭐다? 수작업이 생각보다 많이 쓰인다.
Y를 기준으로 생각하면서 수작업을 해 보시면 함수의 개수를 푸는 것을 조금은 융통성 있게 하실 수 있을 겁니다.
오늘도 고생 많으셨고요, 오늘 코드 정리해서 마지막에 올려 주시고 복습도 잘하시기 바랍니다. 우리는 다음 시간에 뵙도록 할게요.